یکی از شبهاتیست که هم نسبت به بحث هشت سال دفاع مقدس مطرح شد
و الان هم توی موزگیری ها نصد به شخصیت ها کارشناسان و بیشتر در فضای مجازی
حتی در رسانه هایی که برای رسمیت دارن شنیده میشه که خب ما با یک کشوری هستیم که
هیچ منطقی رو نمیشه در رفتارش دید
یک ادده و اددهی بر خودش فراهم کرده و هر کجا که فکر میکنه باید حمله بکنه حمله میکنه
و به هیچی که از قوانین حقوقی و منشور سازمان ملل هم پایبند نیست
و کشورهای قربی در رستشون ایرانی
و توی متحده امریکا پشتیبانی کامل میکنن میزنه و میتازه و خراب میکنه و میره جلو
خب ما تا کجا باید دفاع کنیم؟
این منطقه دفاع تا کجا باید برقرار باشه؟
چون این خیلی تفاوت داره که ما چگونه این قایت دفاع رو تعریف کنیم
خب خیلی هم این رو شبه کردن که حالا جناب استاد ایزدهی خیلی سریع از این بحث رد شدن
من فرصت رو در اختیار دیگر کاشناس عزیزی برنامه جناب استاد شبانیه قرار میدم
هم نصد به این سآلی که حالا مطرح شد و همون سآل اولی برنامه
مطالبی که آماده کردن بفرمند ما استفاده میکنیم
بسم الله الرحمن الرحیم
من در تکمیل فرمانشات جناب استاد ایزدهی این نکته رو عرض بکنم
نکته دقیقی رو اشاره فرمودن
ما در اسلام جنگی که مجووز تجاوز
باشه ما در اسلام نداریم
ما چه جهاد ابتدائی و چه جهاد دفاعی
اینا همه به منظور و با روکرد دفاعی شک میگیره
منطقه ماهیت هر کدام نوع دفاعش متفاوته
ما در اسلام چیزی به نام شروع تجاوزگری نداریم
و اون دفاعی هم که در مقابل تجاوز شک میگیره
اسلام اومده کاملا این رو چارچوب مند
و زابط مند کرده
به طوری که ما ممکنه که دشمن سهیونیستی
و امریکای جهانخار ممکن اینا به هر عملی دست بزنن
ما به بحانه این که اینا ممکن است که به چنین عملی دست بزنن
قبل از این که مرتکب عملی بشن
ما بیاییم پیش دستانه اقدام به تجاوز بکنیم
این اسلام چنین چیزی رو اجازه نمیده
ما در اسلام یک منطقه عقلانی حاکمه
بر جنگ و چارچوبش کاملا مشخصه
ما در فقه همون حتی ناظر به این که
این دفاعی که میخواد صورت بگیره
تو چه چارچوبی با چه کسانی
و حتی افرادی که درگیر این جنگ میشن
اسلام برای این زابطه تعین کرده
رژیم سهیونیستی به راحتی
شما میبینید میاد
کدومه
کدکان زنان رو به خاک و خون میکشه
و حتی رویه عادی او کدک کشی
و کشن افراد بیگناه در جنگ
اما در نظام اسلام چنین اجازه داده نمیشه
و این مجووز نمیشه
که چون اون داره اقدام میکنه
به کشن زنان و کدکان
ما بیاییم به همون شکل
زنان و کدکان رو
این ها رو
این هم بی رویه
اون زابطه دست به
کشن افراد دیگر بزنیم
بنابراین ما
در اسلام چیزی به نام
تجاوز نداریم
البته آمادگیه برای دفاع
در مقابل متجاوز ما داریم
در اسلام
گاهی بعض موقع مطرح میشه برای بازدارندگی
باید یک کارایی انجام بدیم
حالا اون کارا گاهیم
حالا شما به هسته اونوان تجاوز
یعنی ما الان متله شدیم
گروهی میخوان حمله کنن
تمام ادده اودشونو فراهم کردن
پشت مرزهای ما هستن
و انقریبی که ما زربه بزنن
اگه ما اینجا این حمله رو پیش از این که اونا
کار روی صورت بنده فکر کنیم
اون با گفتای حضرتالی تورز نداره که
جمعه دقیقی رو اشاره فرمودید
نه این منافعت با اون نداره
ما برای جنگ
ما باید آمادگی داشته باشیم
این به معنای تجاوز پیشتستانه نیست
به معنای آمادگی پیشتستانه نیست
ما از قبل باید آمادگی داشته باشیم
و باید بازدارندگی ایجاد بکنیم
که دشمن تمای حمله به کشور اسلامی رو نداشته باشه
مثلا آیه شهست سوره انفال
تسری شده
و ایدوله هم مستطعت من قوه
و من رباط الخیل
خب ما باید آمادگی داشته باشیم
چقدر باید آمادگی داشته باشیم
می فرمان مستطعت من قوه
هر مقداری که می تونید شما باید نیرو
تأمین بکنید
چه از حیث تأمین سربازان
و چه از حیث تأمین امکانات
باید آمادگی داشته باشید
تا چه میزان باید این آمادگی باشه
ما گایی قد مطرح می شه
الان مجلس می خواد یه بوجهی رو اختصاص بده
به مسائل نظامی
تا چه حد باید بوجه اختصاص بده
این آیه شریف زابطه رو تعین کرده
باید توانمندی نظامی ما
به اندازه باشه
که بتونه بازدارندگی ایجاد بکنه
که دشمن رو به وحشت بیاندازه
از این که بخواد به کشور اسلامی تجاوز بکنه
ما اینها رو در اسلام داریم
لذا ما باید همیشه ادعوده داشته باشیم
باید آمادگی نظامی داشته باشیم
منطقه این به معنای این نیست که
اقدام اولیه داشته باشیم
برای تجاوز به یک کشور
باید آمادگی داشته باشیم
من این نکترم عرض بکنم محضرتون که
این آمادگی که ما باید داشته باشیم
یه موقع است که جنگ ما جنگ نظامی است فقط
اون آیه شریفه که میفرماد
ما باید به همون امکانات نظامی اکتفا بکنیم
اما زمانه که ما در جنگ ترکیبی واقع شدیم
و این آیه میفرماد باید استداد و آمادگی شما داشته باشید
برای جلوگیری از ترکیبی
بازدارندگی
در جنگ ترکیبی ما از چه حیثایی باید بازدارندگی ایجاد بکنیم
و این احکام فقهش کاملا متفاوت میشه
با زمانی که درگیری ها فقط به صورت نظامی بوده
ما از جهت نظامی باید بازدارندگی داشته باشیم
بخشی از جنگ ترکیبی جنگ تکنولوژیه
ما از جهت تکنولوژی باید خودم رو مجهز بکنیم
یک بخشی از جنگ ترکیبی جنگ شناختی است
نظر در جنگ شناختی بعضی از وظایف به دوش ما میاد
برای دفاع از نظام اسلامی
که قبلن شاید این به عنوان مسادیق بحث آمادگیه
برای جلوگیر از تجاوز و بازدارندگی
این مباحث مطرح نبوده
بسیار متشکرم از حضرت علی
جناب استاد شبانیه کاشناس محترم برنامه فقه فویا
و همینطور از شما مخاطبان برنامه که تا این لحظه با ما همراه بودید
انشالله برنامه رو دنبال کنید
تا پاسخهای محققانه کاشناسان محترم برنامه رو به دیگر سالها هم بشنوید
فقه تیوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد
سیاست
فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه فویا
همراه شما عزیزان برنامه فقه فویا رو میشنویم
و مبایز که کاشناسانه عزیز بیام میکنن
اساتید محترم و جتول اسلام و مسلمین جنابای دکتور قاسم شبانیا
و استاد محترم و جتول اسلام و مسلمین جنابای دکتور سگد سجاد ایزدهه
گفتگوی ما با این عزیزان در خصوص
بررسی فقهی دفاع مشروع و رفتارهای که در این جنگ شکل میگره
خب بحث ما به اینجا رسید که
ما بر اساس منطقه دینمون
باورهای برگرفته از متن دینمون
ایج وقت تجاوزگر نیستیم
اما با دوشمنی طرفیم که برحال
خیلی موقع ها میبینیم که اصلا آماده از پشت مرز ماست
آماده شده داره بلاخره کار رو میخواد شروع کنه
اگه اینجا هم بگیم چون تجاوزگر نیستیم
و ایج رفتار از ما سرنزنه طبق اون منطق
شاید برای خیلی جای سآل باشه
میخواهم این بحث رو کامل برای ما توضیح بده
استاد ازدهی بفرمید
من تحمیل کنم فرماش جنبای دکتر شبانی های بزرگوار رو
در ادامه فرماششون
ببینید ما در مقباجه با دوشمن
گاهی اوقات جنگ ما یا مقابله ما با دوشمن
به صورت ابتداییه
ما بریم به جای تجاوز کنیم و
اون کشور رو فرد کنیم مثلا
یا سرمایهش رو برداریم
یه وقت اینه
یه وقتیه که
فرد اول اینه که دوشمنی هنوز وجود نداره
بله
فرد دوم اینه که دوشمنی وجود داره
امکان دوشمنی وجود داره
این چند حالت احتمال داره
یک
جنگ ما پیشگیرانه میشود
دو
جنگ ما پیشدستانه میشود
سه
جنگ ما در مواجهه با یک تحدید فعیلی اتباع میفته
بله
در بحث دفاع
ما با این سرمایه
تو انصاره
که تتمه عرض کردن
بعضی وقت دوشمن حمله کرده
خب دفعش میکنه
مثل جنگ هشت ساله
و همین جنگ موجود
دوشمن اومده زده میخوره
این طبیعه
دو تون رکز این وسط باقی میمونه
آیا
باید حتما جنگ به مرحله فعیلیت برسد و شما بزنیم
یا اگر نه
او اده و اده و امکانات رو فراهم کرده
و
مثلا الان اون تیره اول شلیک نکرده
اما پنج دقیق شلیک میکنه
همین
وامیستی تا او شلیک کنه
اول شما رو بزنه بعد بریه
خب اینکه جنگی شروع شده
جنگ با اون اعلام و اعلامی اولیه شروع شده
شما برای اینکه
صدمه رو کمتر کنی و دوشمن رو
زودتر به اون نقطه قبل برسنی
باید پیش دستی کنیم
پیش دستی به معنای شروع جنگ نیست
اون تجاوزی که میگن
پس این
قیمتی نیست
لذا
دایش اومده گفته من میخواهم به ایران حمله کنم
ایالت یعنی با قلوناب
ایالت خراسان رو بیان بگیرم
ادعا کرده شروعم کرده
حرکتم کرده
جمهوری اسلامی ایران گفته
یا چل کلومتی مرز من دیگه میزنمش
نمیزنم لبه مرزم بیاد که
از تو مرز من رو تحدید کنه که
یا نه ممکنه حتی برم
در داخل خود سوریه
دشمن رو اونجا از بین ببرم
چون اون میخواد من رو از بین ببره
نفق از غصت کرده
این طبیعتا اینم مشروعه
و کدی اونو انکار نمی کنه
این نقطه سوامی وجود داره
که این محل کلامه
آیا جنگ پیشگیرانه
هم مجازه یا نیست
این اتفاقی نیفتاده
من احتمال میدم که این
کشور ده سال بعد
من رو از بین ببرم
و احتمالا امکاناتش ده سال بعد
به علای من باشه
الان برم و اونجا رو نابود کنم
کاری که الان رجیم سیونیسی انجام میده
شما الان در سوریه
سوریه
سوریه موجود حد دقل
با رجیم سیونیسی
که جنگی نداره که
به مزی این که از سد رفت
رفتن تمامی امکاناتش رو از بین بردن
چرا؟
ممکنه اینا بعدن بیان به واسه من از بین ببرن
یا سرداری که
خابیده داخل خونهش
میره ترور میکنه میگه این بعدن
ممکنه بیاد برا من
خب اتفاق نیفتاده
جنگ پیشگیرانه
این جنگ قبل از اتفاق و حادثه
و قبل از اعلام خطره
این شایسته نیست
اما پیش دستانه
و در مقام فعالی قطعا مجازه
پیانبرم عادتا
همین رفتارو انجام دادن
پیانبر اگر مثلا پیانبر
حمله کردن به خیبر
خب خیبر
ایران
ایران کردن با اسلام
میخواهم مقابله کنیم میخواهم انتقام
یهودی هایی که توی مدینه از بین رفتنو بگیریم
خب قبل از اینکه حمله کنن پیانبر رفتن
اونجا جنگو اقامه کردن
مسئله یه جنگ پیش دستانه
اینه
که معرقه جنگ جایی باشد
که کمترین
مشکل برای شهرونده
حاصل بشه
یعنی اگر ما
توی زمان داعش
با میستیم تو دشمن بیاد لبه مرز ما
قطعا اون بیگناهای
توی مرز ما بیشترین آسیبو میدیدن
اما وقتی جنگ رو بردید
در داخل مرز ها و پیش دستانه
طبیعا اتفاق نیفتاد
یه تعبیر از اتحامیل دارن که
اگر کسی در سرزمین خودش
به جنگه
حقیر میشه
نباید بگونه ای باشی که دشمن بیا تو سرزمینه
تو به تو حمله کنه و در سرزمین خود
دفاع کنیم
باید این مرز های جنگ رو ببرید تو سرزمینه
دشمن
این تعبیره که ما شاید
تو سالهای گذشته
شاید بعضا مخالفت بودن
بعضا شاهبه ای داشتن که چرا ما تو لبنان میجنگیم
چرا تو سوریه میجنگیم
مسئله این بود که این جنگه که هست
اما مرز های جنگ
رو بردیم فراتر از کشور
در نزدیک مرز های دشمن بردیم
اون فرض بر اینه که
ادعوت وجود دارد
دشمنی وجود دارد
او جایی مختلف آمده زده
اما به خاطر این که این جنگ
توی مرز ما نرد اون کار رو انجام دارد
این نقطه
مهوریه که
در جنگ پیش دستانه
باید بهش اشاره کرد
و مشروعیت جنگ پیش دستانه
نه پیش گیرانه
طبیعتا این نقطه مطلوب نیست
خیلی متشکرم از حضرت تالی
یه سآل دیگهی که حالا باز مطرح شد
و یه اشاره کتایی به پاسخش شده
اما فکر میکنم بیشتر میشه در باید صحبت کرد
همین که ما
دفاع مقدس و مشروع رو شروع کردیم
دشمن رو سر جاش نشوندیم
دشمن هم رفتارهای
در حقیقت
زعفش کاملا مشهوده
اما همیشه این سآل مطرح بوده
که ما تا کجا باید دفاع کنیم
رژیم قاسب سهیونیستی
به کشور عظیمون ایران حمله کرد
دولت امریکا هم
به صورت مستقیم وارد شد
و مراکز حسنگی
ما رو مورد تعروض قرار داد
دوازده روز
این زد و خورد
ادامه داشت و بعد
اعلام آتشبست شد
ما از منابع دینی
و مبنای فقهیمون
در خصوص دفع
که تا کجا باید دشمن متجاوز
رو ما باش درگیر باشیم
چه برداشتی میکنیم
و آنچه که اتفاق افتاد
چگونه میتونه با ما
بانی دینی ما تطابق داشته باشه
ببینید آیه شریفه قرآن
آیه 193
سوره بغیره اشاره دارن که
و قاتلو هم
حتی لا تکون فتنتون
و یکون دینو لله
فا این انتهاو فلا ادوان
الا علت دالمین
اصل اولینه که اگر شما در
مقام جنگ قرار دارید
و دشمن میخواد شما رو
به هر علتی عذیت کنه
یا سرزمی رو غصب کنه
ملاکه در
غتال و جنگ
دفع فعلی دشمن نیست
که دشمن رو شما
نفت کرده باشی رد کرده باشی
دفت کرده باشی
بلکه ملاک اون از که دیگر
دشمن به شما
امکان تجاوز نداشته باشه
تعبیل لا تکونه فتنه هست
فتنه یعنی آن چیزی که
علت به تعبیل
مبقیه یه جنگه
چرا جنگ شروع کرده
به خاطر این که مثلا شما رو عذیت کنه
به خاطر این مملکت و فرق
کنه یا هرچی
اگر این منطق وجود داشته باشه
امروز شما در جنگ
دفع کردید و مثلا شکستی
به دشمن تحمیل کردید
اما اون مجدد خواهد آمد
آیا قایت دفع
به واسطه همین تحمیل
شکست اولیه تمامه
یا نه مهمش اینه که
اون فتنه از بین بره
امکان حجوم
مجدد از بین بره
بعضی وقتا امکان حجوم مجدد
از بین میره به این که شما دشمن رو
به یک منطقه میرسانی
که امکان بازگشت ندارد
بعضی وقتا به گونه دیگره
تتمه آی شریفه
که از میگه فعی ننتهو
گفتن که آقا ما دیگه به شما جنگ نمی کنیم
ما دیگه با شما کاری نداریم
ما دست از کار کشیدیم
البته نه فیلمانه به منای سوری سازی
اما فعی ننتهو
فعلا عدوانه
قرض این از که دشمن
دشمنیش دفع بشه
امنیت برای سرزمین حاصل بشه
و الا شما اگر فرض کنید
که الان در حالت آتشبست قرار داریم
آی آتشبست به منای دفع دشمنه؟
نه به منای این که دشمن
دست روی ماشه هست
اما الان نمیزنه
بس من چون دست از شلیک کشیدی
بس من کاری بهش ندارم
ستنه که وجود داره
علت جنگی که وجود داره
لذا باید علت از بین بره
یا دشمن سر جاش بشینه
تسلیم بشینه
یا از آن به
عدم جنگ و تمام شدن جنگ بکنه
صورت مسئله
جنگ تمام بشود
اگر صورت مسئله جنگ تمام شد
دفاع تمام شد
و اگر صورت مسئله جنگ باشد
بلکه احتمال او هم
به صورت معتدون بباشد
باز همچنان صورت مسئله دفاع
برقراره
خیلی ممنون از توضیحات خوبه حضرت حالی
ما با شما عزیزان هستیم
از برنامه فقه پویاگ رادیو معارف
مبایز کاشناسان عزیز ما
جناب استاد ازدهی و جناب استاد شبانیا
در خصوص
بررسی
فقهی موضوع
دفاع مشروع و رفتارهای
که در جنگ شکل میگیره هست
در خلال این مبحث
مهم سؤال هایی هم
مطرح میشه که کاشناسان عزیز
با توضیحاتشون
ما رو راه نمایی میکنن
میریم سراغه دیگر کاشناس محترم برنامه
جناب استاد شبانیا
خب با توجه به آیاتی
که اشاره شد
جنگ تا رفع فتنه
و در حقیقت کاشناسان نظامی
وقتی میگیم تا رفع فتنه
باید به صورت دقیق و کاشناسانه
رسد کنن وضعیت دشمن رو
که دشمن واقعا
الان اعلام آتش بس کرده
چون در همین جنگ دوازده روزه اخیر
پیشنهاد آتش بس
از توی دشمن بوده
خب ما باید حوشیار باشیم
بیدار باشیم چون خیلی از
دستوراتی دینی ما راجع به همین مسئله هست
که دشمن وقتی آتش بس
رو پذیرفته به معنای
خاتمه جنگ
و خاتمه فتنگریهاش
و اون روحیه جنگ
تلبانش نیست این تمام نشده
رسد دقیق اوزا
به احدوی اهل فنه
اما منطق دین در این باره
چیه استاد خوب اشاره کردن
اگه از اطاریم در این خصوص نکاتی دارید
بفرمایید ما استفاده می کنیم
بله من در تکمیل
فرمایشات جناب استاد
ارزون کنم
چون حالا مبایز باید
همین سبقه فقهی داشته باشه
و بعض از این نکاتی
که ما در فقه من مسلوقه
به سابقه است اینها رو
موده استفاده قرار بدیم
من از این جهت این نکتر رو ارزون کنم
اون آیه شریفه که آمده
تا زمانی که فتنه
برطرف بشه خب اونجا
مفسرین راجع به این
تبیر فتنه نکاتی رو فرمودن
و احتمالاتی رو
مطرح کردن اما در
زمانی که
یک تجاوزی صورت میگیره
اینجا باید
اولا مشخص بشه
که در این زمنه چه کسی
میتونه تصمیم بگیره
راجع به این که
الان اون تحدید
یا به تبیری فتنه
یکی از مسادیق فتنه
قطعا این است که باید تحدیدات
متوجه نظام اسلامی
باید برطرف بشه
خب اینجا
این تحدید تا چه سطحی
برطرف شده باشه
که ما میتونیم اینجا اقدامه به
آتش بست بکنیم
ما اگر در موضع قوت باشیم
آیا میتونیم آتش بست رو بپذیرم
یا نه
اگر در موضع زعف باشیم
ما میتونیم آتش بست رو بپذیرم یا نه
اینا هر کدوم خودش بحثای
مختلفی داره که دو موایس
کتاب جهاد فقا
بعض از عبادش اشاره شده
منطقه من این نکتر رو میخوام
ارز بکنم که در نظام
ولایی
این در اختیار ولی امره
که بسنج
بسیاری از مواردی که
باید
این که آیا این تحدید
به صورت جدی برطرف
شده است یا خیلی
ملاک رفع تحدیده
منطقه آیا این تحدید برطرف
شده یا نه قطعا
کاشناسان نظامی باید نظر
بدن من متقدم که
جنگ ترکیبی
خیلی از آقایون که اهل
سیاست هستن اینا باید نظر
بدن ما مقام معظم
رهبری یک تعبیری داشتن
هم بعد از وعد صادقه یک
و هم بعد از وعد صادقه دو
مقام معظم رهبری
فرمودن فرمودن این کاری که ما انجام
دادیم کاملا متابقه
با عقل و شرع و
موازین بین المللیست
این که ما در افکار
عمومی دنیا به عنوان
تو این تجاوزی
که رژیم سهینستی داشت
ما به عنوان یک
مظلوم مطرح شدیم
اما مظلوم مقتدر
که مورد
زن واقع شدیم
خب این خودش مبنای فقیست که باید در مقابل
زن واقع شد تا زمانی که
دفع زن بشه و دیگه
احتمال این که ظالم
قصد
زن رو داشته باشه این وجود
نداشته باشه من عرضم اینه که
به خاطر پیچیدگی این
مسئله اختیار
این مسئله بر اهده
ولی فقی گذاشته شده
در نظام
دینی ما و
منطقه فقیه ما این اختیارش
با ولی فقی هست در قانون
اساسی ما هم اختیار
جنگ و سل
و مباحثی از این قبیل
در این سطح به ولی فقی
واگذار شده
حالا ممکنه ولی فقی اون نکته
که حضرت آقا فرم داد
این هم در زمان جنگ ما تو
حوضه سیاست خارجیم باید
بکنیم و هم در زمان
سل
اون بحث اصل اززت
حکمت و مسلحت
من به نظرم در این که
این جنگ تا چه زمانی ادامه پیدا بکنه
بعضی از این مباحث
اصل اززت حکمت
و مسلحت
این مباحث در هم تنیدهی داره
شاید به سادگی
نتونیم بگیم اینجا وقتی به
یه شرایطی رسیدیم
با یک زابط کلی بگیم اینجا جنگ
دفت میشه اینجا میتونیم آتشبست
رو بپذیریم نه باید
همه اینها رو ولی خدا
بر اساس اصل مسلحت
بسنجه و
بر اساس اززت حکمت و
مسلحت که حالا
یک تعبیر مقام معظم رحبری
راجعه به همین بحث مسلحت
داشتن مقام معظم رحبری
تعبیرشون مسلحت
یه جایی فرمدن من منظورم از
مسلحت تقییست
یک جاهاییست که
ما ممکنه
که
در یک موزه باشیم که برای
یک اتصال باشم اون نکته که شما فرمودید
ما چرا آتشبست رو
در این مرحله پذیرفتیم
این شاید یک آملی
غیر از اوامل نظامی
و غیر از اواملی که در میدان
جنگ داره اتفاق میفته
حادث شده باشه
که این باعث بشه که ولی خدا
اینجا بیا تصمیم بگیره و این
قابل بیان کردن
هم نباشه برای
عموم مردم
این مصلحتی در نظر گرفته میشه
ولی از این حضرت آقا فهم داد که ما
هر چیزی رو این مصلحت
من منظورم این است که یک جاهایی
لازم نیست هر نکتهی گفته بشود
یا هر اقدامی که
صورت میگیره
این رو بیایی چما عبادش رو باز بکنه
چون این حربه به دست دشمن میده
فرصت به دست دشمن میده
میتونه بعدن علیه ما استفاده بکنه
یعنی بیان
اون مبنای مصلحت
در اون واقعه
و اون مصداق
ممکنه موجبش تو استفاده بشه و توضیح داده نشه
بله
اما پذیرفته بشه
و شاید در آینده که
رویه
یه مقدار آرام تر بشه
و فضای مقدار
بگونه بشه که بشه
این مصداق رو دقیقا
روش بحث کرد و توضیح داد
اونجاها در آینده گفته بشه
مشخص بشه
خود اینها میکرد تدابیریست
که در زمان جنگ باید
ما بهش توجه داشته باشیم
یعنی در اقل
به لحاظ اون رابطهی که بین
امت جامعه اسلامی
و رحبر جامعه اسلامی هست
و به لحاظ این که مردم
این جایگاه رو پذیرفتن
و فرمایشات
حضرت ایشون رو
فصل الخطاب مسائل میدونن
خب میپذیرن
اما باز
آنچه که مهم هست که
ما در این آتشبست
مراعات بکنیم
و بهش توجه داشته باشیم
و لازم هست بهش توجه داشته باشیم
اون ضرورت هاییست که نسبت به این دشمنی
که با این ویژگی ها اومده بارده میدان شده
که این موقع قفلت ما رو فرا نگیره
زربه نخوریم
این رو قطعا کارشناسان و اهل فن
بهش توجه خواهند داشت
خب در دقائق پایانی برنامه امروز
فقه پویا هستیم فرصت رو در اختار جنوب
دوست دیگه یه خلاصه ای از این بحث رو نصاد به منطق جهاد دفاعی در اسلام اشاره بفردن
خیلی متشکرم من
تتمه اون آیه شریفه شست انفال رو میخوام یک فقط تحکید کنم
این اصل ما در جنگ های ما
بازارندگیه
اعداد قوه
ایجاد قدرت
و عیدوله هم مستطعت من قوه
و من رباط الخیل
از این محضرت به معنی عام خودش دانش باشد
چه به معنی نیروی نظامی باشد
چه به معنی نیروی انسانی باشد
فرقی نکنم
یه نکتهی وجود داره
که بعضا گفته شده که
خب حالا ما چرا اینقدر سلا
چرا این تنوو
چرا این مقدار
خب آقا بریم به زندگی مردم برسیم
بریم یه قدری به قول
اون بنده خدایی که
اوامانه میخواست به فریبه
که حالا مثلا این یک شغلی برای یه نفر ایجاد کنیم
تتمی آیه شریفه
دارد و موتون فقه و منشه
انفیل سبیل لا یوفه ایلیکم
زیر آیه وعدوله هم
انفاق مرادش انفاق در سبیل لا
به مرنای صدق دادن نیست
یعنی اگر در
اعداد قوت
برای ایجاد قدرت بازدارنده
هر مقدار
که شما حزینه کنید
به جاست
و موتون فقه و منشه
انفیل سبیل لا یوفه ایلیکم
باید به شما برمیگرده
امنیت اگر تزمین بشه
این تجهیزات و امکانات
و قدرت
حزینه کرد نیست
بلکه سرمایه گذاریه به تعبیری
اگر شما برید
و هرچه حزینه کنید
در مرتبه های بالاتر
یعنی ما الان مثلا ممکن است
اگر مرحله بعدی
از جنگ شروع شد
و آتش بست نقل شد
چنان که از این رژیم منحوس
برمیاد که چنین کاری انجام بده
طبیعتا ما باید
گذینه های بدیل و شگفتانه های دیگه
تو اوزه نبرد داشته باشیم
و الان اگر قرار باشد
جنگ ما بر اساس منطقه
و تجهیزات بی سال گذشته باشد
خب ممکنه جواب نده
و ما تنفق و منشه انفیل سبیل لا
یوفه ایلیکم بید و بیشتر سرمایه گذاری کنید
تا در نهایت امنیت حاصل بشه
احساس امنیت برای مردم حاصل بشه
و در نهایت دشمن توانه
و جرعت روی آروی نکنه
ایکی از علتهایی که
شاید مردم ما
عمدتا روی پشت بام ها دارن نگاه میکنند
و اونها زیر زمین
به خاطر اینکه احساس امنیت
برای مردم ما حاصله
به واسطه این روحیه
به خاطر این تجهیزات
به خاطر این قوت
چون این اعتماد هست
و روحیه امنیت براشون هست
اگه خب میترسن که زیر زمین میرفتن
لذا هرچه
امکانات بیشتر
اعداد قوت بیشتر
بازدارندگی بیشتر
احساس امنیت بیشتر
و طبیعتا نظام حفظتر
خیلی ممنون از حضور جنابالی
جناباستاد ایزدهی و همینطور جناباستاد چبانیا
و سپاسگذارم از دقت و همراهی شما
شنواندگان خوب برنامه فقه پوگی
از توجهتون بسیار ممنونه
امشالله مباشر استفاده کرده باشید
نکاتی نصفت به این موضوع بسیار مهم
یعنی بحث
دفاع مشروع و رفتارایی
که در این جنگ شکل میگیره
باقی مونده در فرصت بعد
امشالله بهش خواهیم پرداخت
با شما بزرگ باران خداحافظی میکنیم
خدا نگهدارتون
امشالله با شما